# Harjoitustyö 3: Datan jalostaminen
### *Ilpo Viertola, Johdanto datatieteeseen 2021*

Tässä harjoitustyön raportissa otetaan lyhyt katsaus siihen, miten kehitin twiittien totuusarvoa ennustavan neuroverkon hyödyntäen TensorFlown Keras-kirjastoa. Erityisesti tässä osiossa olen hyödyntänyt paljon esimerkkejä, kuitenkin laajemmin tätä Jupyter Notebookkia: https://www.kaggle.com/lunamcbride24/covid19-tweet-truth-analysis.

## Mallin luominen
Tämä vaihe vaati paljon hyperparametrien säätelyä. Jouduin myös palaamaan takaisin ja säätämään käyttämäni Keras-kirjaston Tokenizer()-funktion parametetrejä. Tämä vaihe myös vahvisti uumoiluni siitä, että numeroarvojen käyttäminen ei olisi mielekästä. Validointivaiheessa huomasin, että opetusdata, joka ei ollut sisältänyt numeroarvoja tuotti paremman mallin kuin opetusdata joka näitä sisälsi. Alla on esitettynä Python-koodi, jota mallin luomiseen käytin. Kokonaisuudessaan mallin opettaminen käyttäen koko opetusdataa kesti noin 30 minuuttia. Opetuksen päätyttyä sain lupaavat tulokset häviöksi: **0.0928** ja tarkkuudeksi: **0.9721**. Todellisuudessa malli punnitaan vasta validointi- ja testausvaiheessa.

```python
size = len(tokenizer.word_index) + 1
tf.keras.backend.clear_session()

epoch = 3
batchSize = 32
outputDimensions = 16
units = 256

model = tf.keras.Sequential([
    L.Embedding(size, outputDimensions, input_length=texts_train.shape[1]),
    L.Bidirectional(L.LSTM(units, return_sequences=True)),
    L.GlobalMaxPool1D(),
    L.Dropout(0.3),
    L.Dense(64, activation="relu"),
    L.Dropout(0.3),
    L.Dense(3)
])


model.compile(loss = SparseCategoricalCrossentropy(from_logits=True),
              optimizer='adam', metrics=['accuracy'])

history = model.fit(texts_train, train_df['is_real'], epochs=epoch, validation_split=0, batch_size=batchSize)
```
  

## Mallin validointi
Validointidata sisältää siis dataa, jota malli ei ole ennen nähnyt. Validointidata sisältää myös tiedon siitä, onko kyseinen twiitti totta vai tarua. Tällöin voidaan määrittää, kuinka oikeellisia tuloksia malli tuottaa. Alla esitetyn koodinpätkän avulla ajoin mallin validointidatalle.

```python
predict = model.predict_classes(texts_val)
loss, accuracy = model.evaluate(texts_val, val_df["is_real"])

print("Validation Loss: ", loss)
print("Validation Accuracy: ", accuracy)
```

    2140/2140 [==============================] - 51s 24ms/sample - loss: 0.2732 - acc: 0.9117
    Validation Loss:  0.273237350736266
    Validation Accuracy:  0.91168225

Mallin tarkkuus validointidatalle on siis noin 91%. Olen tähän tyytyväinen. Otetaan katsaus Pandasin DataFrameen, joka sisältää todenmukaisen totuusarvon (is_real), ennustetun totuusarvon (predictions) ja twiitin.

<table border="1" class="dataframe">
  <thead>
    <tr style="text-align: right;">
      <th></th>
      <th>is_real</th>
      <th>predictions</th>
      <th>tweet</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th>0</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>Chinese converting to Islam after realising that no muslim was affected by #Coronavirus #COVD19 in the country</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>1</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>11 out of 13 people (from the Diamond Princess Cruise ship) who had intially tested negative in tests in Japan were later confirmed to be positive in the United States.</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>COVID-19 Is Caused By A Bacterium, Not Virus And Can Be Treated With Aspirin</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>3</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>Mike Pence in RNC speech praises Donald Trump’s COVID-19 “seamless” partnership with governors and leaves out the president's state feuds: https://t.co/qJ6hSewtgB #RNC2020 https://t.co/OFoeRZDfyY</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>4</th>
      <td>1</td>
      <td>1</td>
      <td>6/10 Sky's @EdConwaySky explains the latest #COVID19 data and government announcement. Get more on the #coronavirus data here👇 https://t.co/jvGZlSbFjH https://t.co/PygSKXesBg</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>...</th>
      <td>...</td>
      <td>...</td>
      <td>...</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2135</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>Donald Trump wrongly claimed that New Zealand had a “big surge” in COVID-19 cases on a day when the country reported nine new cases. The U.S. has reported more than 50000 new cases per day for most of July and August. https://t.co/y3QsWUj23I</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2136</th>
      <td>1</td>
      <td>1</td>
      <td>Current understanding is #COVID19 spreads mostly from person to person through respiratory droplets produced when a person coughs or sneezes similar to how flu spreads. Learn more at https://t.co/VvIzx7O3mM https://t.co/MiHHHyCfTa</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2137</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>Nothing screams “I am sat around doing fuck all during lockdown” quite like confident assumption that other people are sat around doing fuck all during lockdown https://t.co/Hs3rZAAl1h</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2138</th>
      <td>0</td>
      <td>0</td>
      <td>Birx says COVID-19 outbreak not under control because ‘people are on the move’ https://t.co/YFqi6f7Rvj</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2139</th>
      <td>1</td>
      <td>1</td>
      <td>Another 4422 new coronavirus cases have been confirmed in the UK - the highest daily number since 8 May. It's up from 4322 new cases reported on Friday and the overall total nationwide now stands at 385936. Read the latest here: https://t.co/1TYdoRZ9Yr https://t.co/96F7njc7sM</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
</div>

Katsotaan esimerkkejä twiiteistä, jolle malli tuotti väärän totuusarvon.

<table border="1" class="dataframe">
  <thead>
    <tr style="text-align: right;">
      <th></th>
      <th>is_real</th>
      <th>predictions</th>
      <th>tweet</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <th>2104</th>
        <td>0</td>
        <td>1</td>
        <td>From June 26 Taipei Veterans General Hospital implements strict access control including a ban on patients visits. The local transmission in Taiwan is worse than what the Taiwan health ministry reported.</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>2107</th>
        <td>1</td>
        <td>0</td>
        <td>ICYMI: Deborah Birx 3/8/20 White House Briefing: “I know many of you are watching the [Covid] Act Now model and the IHME model from — and they have consistently decreased the number...That is modeled on what America is doing. That’s what’s happening.” https://t.co/IDhKGPjgWB</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>2121</th>
        <td>1</td>
        <td>0</td>
        <td>Mayor of Greater Manchester Andy Burnham says the prime minister needs to listen to people on a regional level more for a "greater sense of national unity" going forward. He adds #COVID19 testing in his region was "chaotic". #KayBurley https://t.co/I0Ya5YFTvZ https://t.co/OgDEgdHZuu</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
</div>

Näistä twiiteistä myös minun olisi vaikea sanoa, ovatko ne oikeasti totta vai tarua. 

## Mallin ajaminen testidatalle
Testidata ei sisällä tietoa oikeasta totuusarvosta, eikä malli ole ennen nähnyt testidataa. Katsotaan muutamia saatuja tuloksia ja arvoidaan niiden oikeellisuutta. Alla olevassa taulukossa kolumni is_real kertoo mallin tuottaman totuusarvon tweet-kolumnissa näkyvälle twiitille.

<table border="1" class="dataframe">
  <thead>
    <tr style="text-align: right;">
      <th></th>
      <th>is_real</th>
      <th>tweet</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th>0</th>
      <td>1</td>
      <td>Our daily update is published. States reported 734k tests 39k new cases and 532 deaths. Current hospitalizations fell below 30k for the first time since June 22. https://t.co/wzSYMe0Sht</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>1</th>
      <td>0</td>
      <td>Alfalfa is the only cure for COVID-19.</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>2</th>
      <td>0</td>
      <td>President Trump Asked What He Would Do If He Were To Catch The Coronavirus https://t.co/3MEWhusRZI #donaldtrump #coronavirus</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>3</th>
      <td>1</td>
      <td>States reported 630 deaths. We are still seeing a solid national decline. Death reporting lags approximately 28 days from symptom onset according to CDC models that consider lags in symptoms time in hospital and the death reporting process. https://t.co/LBmcot3h9a</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>4</th>
      <td>1</td>
      <td>This is the sixth time a global health emergency has been declared under the International Health Regulations but it is easily the most severe-@DrTedros https://t.co/JvKC0PTett</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
</div>

Rivillä 0 oleva twiitti saattaa hyvinkin olla totta.  
Rivillä 1 oleva twiitti on selvästi väärää informaatiota. Tämän malli on tajunnut, jes!  
Rivillä 2 olevan twiitin totuusarvoa on vaikea määrittää, koska se ei sisällä mitään väittämää.  
Rivillä 3 oleva twiitti on The COVID Tracking Projectin (etsin ja tarkistin) julkaisema ja saattaa hyvinkin olla tosi.  
Rivillä 4 oleva twiitti on WHO:n julkaisema (etsin ja tarkistin). Tämän voi olettaa olevan siis tosi.  

Lyhyellä silmäilyllä malli näyttää suoriutuvan ihan hyvin testidatasta. Testidata oli siis Kagglen datasetistä, joten on mielenkiintoista katsoa, miten malli suoriutuu "todellisista" twiiteistä, jotka on julkaistu #covid19-tunnisteella. Suurin ero tämän testidatasetin ja "todellisen" datasetin välillä on, että twiitit on haettu TwitterAPI:n avulla ja niitä ei ole kuratoitu. Ne saattavat sisältää siis mitä vain. Lisää tästä seuraavassa raportissa.

## Hyödyllisiä linkkejä
1. [Jupyter Notebook esimerkki](https://www.kaggle.com/lunamcbride24/covid19-tweet-truth-analysis)
2. [Keras dokumentaatio](https://www.tensorflow.org/api_docs/python/tf/keras)

## Helppoa ja vaikeaa
1. Oikeiden parametrien löytäminen mallille on haastavaa. Niitä voisi optimoida ja viilailla loputtomiin.
2. Pandasin käyttö alkaa vihdoin sujua. Se helpottaa harjoitustyön tekemistä.
3. Testidatan tuloksia on hidasta analysoida, koska varmaa oikeaa tietoa ei ole.